缩放矩阵 -> 镜像矩阵 相关 rt rendering 4th Chapter 4 p8 如果向量 中包含 1 个或者 3 个为负的分量，那么我们就获得了⼀个反射矩阵（reflection matrix），或者叫做镜像矩阵（mirror matrix）；如果有两个为负的分量，那么这个矩阵会将物体旋转 180 度（中⼼对称）。
可以通过计算左上⻆ 3X3部分 ⾏列式的值，来判断⼀个给定的缩放矩阵是否为⼀个反射矩阵。

矩阵可以⽤于对点、线、三⻆形和其他⼏何物体进⾏变换，这些矩阵同样也可以对这些线或者三⻆形表⾯的切向量（tangent vector）进⾏变换，然⽽有⼀个重要的⼏何
属性并不能总是使⽤这些矩阵直接进⾏变换，即表⾯法线
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%B4%E9%9A%8F%E7%9F%A9%E9%98%B5 伴随矩阵
对法线正确的变换⽅法是：使⽤原始变换矩阵的伴随矩阵（adjoint）的转置矩阵来对其进⾏变换，⽽不是使⽤原始变换矩阵本身

rt rendering 4th Chapter 4 p8
欧拉变换 顺序 Yaw pitch row（常用）
四元数可以⽤于表示旋转和⽅向，任何三维⽅向都可以表示为⼀个绕特定轴的简单旋转，给定⼀个旋转轴和旋转⻆度，可以直接将其转换为⼀个四元数，或者是从⼀个四元数中提取出旋转轴和旋转⻆ 
单位四元数可以⽤于表示任何的三维旋转
rt rendering 4th Chapter 4 p25 - 35
四元素转矩阵计算简单， 矩阵转四元树比较复杂
骨骼动画里顶点混合权重和常为1， morph里可以超过1，表现一些特殊的情况。